---
title: "सन्यासयोग"
date: 2022-10-20T10:43:44+05:45
book:
    toc_page: false
    menu : geeta_menu
    next_page: shloka1
    prev_page: ../chapter4
---

<br/>

# कर्मसन्यासयोग/ संन्यसयोग {class="text-center"}

---

## श्लोक ५.१ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka1" >}}

**अर्जुन उवाच**   
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि।  
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ॥ ५.१ ॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ५.२ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka2" >}}

**श्री भगवानुवाच**  
संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ।  
तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ॥ ५.२ ॥

{{< /shloka >}}


## श्लोक ५.३ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka3" >}}

ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति।  
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ॥ ५.३ ॥

{{< /shloka >}}


## श्लोक ५.४ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka4" >}}

सांख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः।  
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् ॥ ५.४ ॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ५.५ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka5" >}}

यत्सांख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते।  
एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ॥ ५.५ ॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ५.६ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka6" >}}

संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः।   
योगयुक्तो मुनिर्ब्रह्म नचिरेणाधिगच्छति  ॥ ५.६ ॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ५.७ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka7" >}}

योगयुक्तो विशुद्धात्मा विजितात्मा जितेन्द्रियः।  
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ॥ ५.७ ॥

{{< /shloka >}}


## श्लोक ५.८ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka8" >}}

नैव किंचित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित्।  
पश्यन् श्रृणवन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपन् श्वसन् ॥ ५.८ ॥

{{< /shloka >}}


## श्लोक ५.९ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka8" >}}

प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि।  
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ॥ ५.९ ॥

{{< /shloka >}}


## श्लोक ५.१० {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka10" >}}

ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः।  
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ॥ ५.१० ॥

{{< /shloka >}}


## श्लोक ५.११ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka11" >}}

कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि।  
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वाऽऽत्मशुद्धये ॥ ५.११ ॥

{{< /shloka >}}


## श्लोक ५.१२ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka12" >}}

युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्।  
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ॥ ५.१२ ॥

{{< /shloka >}}


## श्लोक ५.१३ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka13" >}}

सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी।  
नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन् ॥ ५.१३ ॥

{{< /shloka >}}


## श्लोक ५.१४ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka14" >}}

न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः।  
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ॥ ५.१४ ॥

{{< /shloka >}}


## श्लोक ५.१५ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka15" >}}

नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः।  
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ॥ ५.१५ ॥

{{< /shloka >}}


## श्लोक ५.१६ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka16" >}}

ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः।  
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ॥ ५.१६ ॥

{{< /shloka >}}


## श्लोक ५.१७ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka17" >}}

तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः।  
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ॥ ५.१७ ॥

{{< /shloka >}}


## श्लोक ५.१८ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka18" >}}

विद्याविनयसंपन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि।  
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ॥ ५.१८ ॥

{{< /shloka >}}


## श्लोक ५.१९ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka19" >}}

इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः।  
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः ॥ ५.१९ ॥

{{< /shloka >}}


## श्लोक ५.२० {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka20" >}}

न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम्।  
स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद्ब्रह्मणि स्थितः ॥ ५.२० ॥

{{< /shloka >}}



## श्लोक ५.२१ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka21" >}}

बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यत्सुखम्।  
स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखमक्षयमश्नुते ॥ ५.२१ ॥

{{< /shloka >}}


## श्लोक ५.२२ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka22" >}}

ये हि संस्पर्शजा भोगा दुःखयोनय एव ते।  
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ॥ ५.२२ ॥

{{< /shloka >}}



## श्लोक ५.२३ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka23" >}}

शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात्।  
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ॥ ५.२३ ॥

{{< /shloka >}}


## श्लोक ५.२४ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka24" >}}

योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः।  
स योगी ब्रह्मनिर्वाणं ब्रह्मभूतोऽधिगच्छति ॥ ५.२४ ॥

{{< /shloka >}}


## श्लोक ५.२५ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka25" >}}

लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणमृषयः क्षीणकल्मषाः।  
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ॥ ५.२५ ॥
 

{{< /shloka >}}


## श्लोक ५.२६ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka26" >}}

कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम्।   
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ॥ ५.२६ ॥
 

{{< /shloka >}}


## श्लोक ५.२७ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka27" >}}

स्पर्शान्कृत्वा बहिर्बाह्यांश्चक्षुश्चैवान्तरे भ्रुवोः।  
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ॥ ५.२७ ॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ५.२८ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka27" >}}

यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः।  
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः॥ ५.२८ ॥

{{< /shloka >}}


## श्लोक ५.२९ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka29" >}}

भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्।  
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति॥ ५.२९ ॥
 

{{< /shloka >}}

</br>

##### ॐ तत्सदिति श्रीमद्भगवद्गीतासूपनिषत्सु योगशासत्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे संन्यसयोगो नाम पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५ ॥  {class=text-center}

#### [ध्यानयोग](../chapter6)  >> {class=text-center}






