--- 
title: "अर्जुनविशादयोग"
date: 2022-02-20T10:43:44+05:30
book:
    toc_page: false
    menu : geeta_menu
    next_page: shloka1
    prev_page: ..
---


# अर्जुनविशादयोग {class="text-center"}
---
## श्लोक १.१ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka1" >}}
**धृतराष्ट्र उवाच**

 धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।  
 मामकाः पन्डवाश्चैव किमकर्वत सन्जय ॥१.१॥  

{{< /shloka >}}

## श्लोक १.२ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  "shloka2" >}}
**सञ्जय ऊवाच**

दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा।  
आचार्यमुपसङ्गम्य राजा वचनमब्रवीत् ॥१.२॥  
{{< /shloka >}}

## श्लोक १.३ {class="visually-hidden"} 
{{< shloka  "shloka3" >}}
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम्।   
व्यूढां द्रुपदपुत्रेण तव शिष्येण धीमता ॥१.३॥  

{{< /shloka >}}

## श्लोक १.४ {class="visually-hidden"} 
{{< shloka  "shloka4" >}}
अत्र शूरा महेष्वासा भीमार्जुनसमा युधि।  
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ॥१.४॥  
{{< /shloka >}}

## श्लोक १.५ {class="visually-hidden"} 
{{< shloka  "shloka5" >}}

धृष्टकेतुश्चेकितानः काशिराजश्च वीर्यवान्।  
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ॥१.५॥  
{{< /shloka >}}

## श्लोक १.६ {class="visually-hidden"} 
{{< shloka  "shloka6" >}}
युधामन्युश्च विक्रान्त उत्तमौजाश्च वीर्यवान्।  
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ॥१.६॥  
{{< /shloka >}}

## श्लोक १.७ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  "shloka7" >}} 
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम।  
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ॥१.७॥  
{{< /shloka >}}

## श्लोक १.८ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  "shloka8" >}}
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिञ्जयः।   
अश्वत्थामा विकर्णश्च सौमदत्तिस्तथैव च ॥२.८॥  
{{< /shloka >}}

## श्लोक १.९ {class="visually-hidden"} 
{{< shloka  "shloka9" >}}
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः।   
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः  ॥१.९॥  
{{< /shloka >}}

## श्लोक १.१० {class="visually-hidden"} 
{{< shloka  "shloka10" >}}
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम्।  
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम्  ॥१.१०॥  
{{< /shloka >}}
 
## श्लोक १.११ {class="visually-hidden"} 
{{< shloka  "shloka11" >}}
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः।  
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ॥१.११॥  
{{< /shloka >}}

## श्लोक १.१२ {class="visually-hidden"}  
{{< shloka  "shloka12" >}}
तस्य संजनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः।   
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ॥१.१२॥  
{{< /shloka >}}


## श्लोक १.१३ {class="visually-hidden"}  
{{< shloka  "shloka13" >}}
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः।  
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत्  ॥१.१३॥  
{{< /shloka >}}


## श्लोक १.१४ {class="visually-hidden"}  
{{< shloka  "shloka14" >}}
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ।  
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ॥१.१४॥  
{{< /shloka >}}


## श्लोक १.१५ {class="visually-hidden"}  
{{< shloka  "shloka15" >}}
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनंजयः।  
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः  ॥१.१५॥  
{{< /shloka >}}
 
## श्लोक १.१६ {class="visually-hidden"} 
{{< shloka  "shloka16" >}}
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ  ॥१.१६॥  
{{< /shloka >}}


## श्लोक १.१७ {class="visually-hidden"}  
{{< shloka  "shloka17" >}}
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः।  
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः  ॥१.१७॥  
{{< /shloka >}}


## श्लोक १.१८ {class="visually-hidden"}  
{{< shloka  "shloka18" >}}
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते।  
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक्  ॥१.१८॥  
{{< /shloka >}}


## श्लोक १.१९ {class="visually-hidden"}  
{{< shloka  "shloka19" >}}
सघोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत्।  
नभश्च पृथिवीं चैव तुमुलो व्यनुनादयन् ॥१.१९॥  
{{< /shloka >}}


## श्लोक १.२० {class="visually-hidden"}  
{{< shloka  "shloka20" >}}

अथ व्यवस्थितान् दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्कपिध्वजः।  
प्रवृत्ते शस्त्रसंपाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ॥१.२०॥  
{{< /shloka >}}

## श्लोक १.२१ {class="visually-hidden"}   
{{< shloka  "shloka21" >}}
**अर्जुन उवाच**

हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते।  
सेनयोरुभयोर्मध्ये रथं स्थापय मेऽच्युत  ॥१.२१॥  
{{< /shloka >}}
 

## श्लोक १.२२ {class="visually-hidden"}  
{{< shloka  "shloka21" >}}
यावदेतान्निरीक्षेऽहं योद्धुकामानवस्थितान्।  
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन्रणसमुद्यमे  ॥१.२२॥  
{{< /shloka >}}
 

## श्लोक १.२३ {class="visually-hidden"}  
{{< shloka  "shloka21" >}}
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः।  
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः  ॥१.२३॥  
{{< /shloka >}}
 

## श्लोक १.२४ {class="visually-hidden"}  
{{< shloka  "shloka24" >}} 
**संजय उवाच**

एवमुक्तो हृषीकेशो गुडाकेशेन भारत।  
सेनयोरुभयोर्मध्ये स्थापयित्वा रथोत्तमम्  ॥१.१४॥  
{{< /shloka >}}
 

## श्लोक १.२५ {class="visually-hidden"}  
{{< shloka  "shloka24" >}}
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम्।  
उवाच पार्थ पश्यैतान्समवेतान्कुरूनिति  ॥१.२५॥  
{{< /shloka >}}
 

## श्लोक १.२६ {class="visually-hidden"}  
{{< shloka  "shloka26" >}}

तत्रापश्यत्स्थितान्पार्थः पितॄनथ पितामहान्।  
आचार्यान्मातुलान्भ्रातृ़न्पुत्रान्पौत्रान्सखींस्तथा  ॥१.२६॥  
{{< /shloka >}}


## श्लोक १.२७ {class="visually-hidden"}   
{{< shloka  "shloka27" >}}
श्वशुरान्सुहृदश्चैव सेनयोरुभयोरपि।  
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान्  ॥१.२७॥  
{{< /shloka >}}
 

{{< shloka  "shloka28" >}}

## श्लोक १.२८ {class="visually-hidden"}  

कृपया परयाऽऽविष्टो विषीदन्निदमब्रवीत्।  
**अर्जुन उवाच**

दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्  ॥१.२८॥  

{{< /shloka >}}
 

## श्लोक १.२९ {class="visually-hidden"}  
{{< shloka  "shloka28" >}}
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति।  
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते  ॥१.२९॥  
{{< /shloka >}}


## श्लोक १.३० {class="visually-hidden"}  
{{< shloka  "shloka30" >}}
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते।  
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ॥१.३०॥  
{{< /shloka >}}


## श्लोक १.३१ {class="visually-hidden"}  
{{< shloka  "shloka31" >}}
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव।  
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे॥१.३१॥  
{{< /shloka >}}
 

## श्लोक १.३२ {class="visually-hidden"}  
{{< shloka  "shloka32" >}}
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च।  
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा॥१.३२॥  
{{< /shloka >}}
 

## श्लोक १.३३ {class="visually-hidden"}  
{{< shloka  "shloka33" >}}
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च।  
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च॥१.३३॥  
{{< /shloka >}}


## श्लोक १.३४ {class="visually-hidden"}  
{{< shloka  "shloka34" >}}
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः।  
मातुलाः श्चशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा॥१.३४॥  
{{< /shloka >}}


## श्लोक १.३५ {class="visually-hidden"}  
{{< shloka  "shloka35" >}}
एतान्न हन्तुमिच्छामि घ्नतोऽपि मधुसूदन।  
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते॥१.३५॥  
{{< /shloka >}}


## श्लोक १.३६ {class="visually-hidden"}  
{{< shloka  "shloka36" >}}
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन।  
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः॥१.३६॥  
{{< /shloka >}}


## श्लोक १.३७ {class="visually-hidden"}  
{{< shloka  "shloka37" >}}
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान्।  
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव॥१.३७॥  
{{< /shloka >}}


## श्लोक १.३८ {class="visually-hidden"}  
{{< shloka  "shloka38" >}}
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः।  
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम्॥१.३८॥  
{{< /shloka >}}


## श्लोक १.३९ {class="visually-hidden"}  
{{< shloka  "shloka38" >}}
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम्।  
कुलक्षयकृतं दोषं प्रपश्यद्भिर्जनार्दन॥१.३९॥  
{{< /shloka >}}


## श्लोक १.४० {class="visually-hidden"}  
{{< shloka  "shloka40" >}}
कुलक्षये प्रणश्यन्ति कुलधर्माः सनातनाः।  
धर्मे नष्टे कुलं कृत्स्नमधर्मोऽभिभवत्युत॥१.४०॥  
{{< /shloka >}}


## श्लोक १.४१ {class="visually-hidden"} 
{{< shloka  "shloka41" >}}
अधर्माभिभवात्कृष्ण प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियः।  
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः॥१.४१॥  
{{< /shloka >}}
 

## श्लोक १.४२ {class="visually-hidden"} 
{{< shloka  "shloka42" >}}
सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च।  
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः॥१.४२॥  
{{< /shloka >}}


## श्लोक १.४३ {class="visually-hidden"} 
{{< shloka  "shloka43" >}}
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः।  
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः॥१.४३॥  
{{< /shloka >}}


## श्लोक १.४४ {class="visually-hidden"} 
{{< shloka  "shloka43" >}}
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन।  
नरकेऽनियतं वासो भवतीत्यनुशुश्रुम॥१.४४॥  
{{< /shloka >}}


## श्लोक १.४५ {class="visually-hidden"} 
{{< shloka  "shloka45" >}}
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम्।   
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः॥१.४५॥  

{{< /shloka >}}
 

## श्लोक १.४६ {class="visually-hidden"} 
{{< shloka  "shloka46" >}}
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः।  
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत्॥१.४६॥  
{{< /shloka >}}


## श्लोक १.४७ {class="visually-hidden"} 
{{< shloka  "shloka47" >}}
**सञ्जय उवाच**

एवमुक्त्वाऽर्जुनः संख्ये रथोपस्थ उपाविशत्।  
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः॥१.४७॥  

{{< /shloka >}}

<br/>

#### [साङ्ययोग](../chapter2)  >> {class=text-center}