---
title:  "श्रीमत्भगवत्गीत"
book:
    toc_page: true
    next_page: chapter1/shloka1
    prev_page: None
    menu : geeta_menu
---     

#  पीठिका {class=text-center}

----

#### ૐ श्री गुरुभ्यो नमः हरिः  ૐ  { class=text-center }


This is an attempt to convert the गीताविवृति by श्रीराघवेन्द्रतीर्थः to native (utf-8) format as it is not available (in utf-8 format)  anywhere on web.

For reference गीताभाष्य by श्रीमत्मध्वाचार्यः is also included.

I have used following websites as references:-

[Gita Super Site](https://www.gitasupersite.iitk.ac.in/)

[Srimadhvyasa blog](https://srimadhvyasa.wordpress.com/)


Further,  an attempt is made to provide additional 
contextual information.

---

{{% details "श्रीमत्मध्वाचार्यभगवत्पादाचर्य विरचित  गीताभाष्य" %}}

<br/>

#### देवं नारायणं नत्वा सर्वदोषविवर्जितम्।  { class=text-center }

#### परिपूर्णं गुरूंश्चापि गीतार्थं वक्ष्यामि लेशतः॥ { class=text-center }

<br/>

#### उपोद्घातः { class=text-center }

नष्टधर्मज्ञानलोककृपालुभिब्रह्मरुद्रेन्द्रादिभिरर्थितो ज्ञान प्रदर्शनाय भगवान् व्यासोsवततार। ततश्चेष्टानिष्टप्राप्ति परिहार ­साधनादर्शनात् वेदार्थाज्ञानाच्च संसारे क्लिश्यमानानं वेदानधिकारिणां  स्त्रीशूद्रा­दीनां च धर्मज्ञानद्वारा मोक्षो भवेदिति कृपालुः सर्ववेदाद्यर्थोप­बृंहितां तदनुक्तकेवलेश्वर – ज्ञानदृष्टार्थयुक्तां च सर्वप्राणि नामाव­गाह्यानवगाह्यरूपां केवल भगवत्स्वरूपपरां परोक्ष्यार्थां महाभारतसंहिता­मचीक्लृपत्॥ तच्चोक्तम् –

##### लोकेशा ब्रह्मरुद्राद्याः संसारे क्लेशिनं जनम्।  
##### वेदार्थाज्ञमधीकारवर्जितं च स्त्रियादिकम्॥

<br/> 

##### अवेक्ष्य प्रार्थयामासुर्देवेशं पुरुषोत्तमम्।  
##### ततः प्रसन्नो भगवान् व्यासो भूत्वा च तेन च॥

<br/>

##### अन्यावताररूपैश्च वेदानुक्तार्थभूषितम्।  
##### केवलेनात्मभोधेन दृष्टं वेदार्थसंयुतम्॥

 <br/>

##### वेदादपि परं चक्रे पञ्चमं वेदमुत्तमम्।  
##### भारतं पञ्चरात्रं च मूलरामायणं तथा॥

<br/> 

##### पुराणं भागवतं चेति संभिन्नः शास्त्र पुङ्गवः ॥
`इति नारायणाष्टाक्षरकल्पे॥`

<br/> 

##### ब्रह्माऽपि तन्न जानाति ईषत् सर्वोऽपि जानति।  
##### बह्वर्थमृषयस्तत् तु भारतं प्रवदन्ति हि॥इत्युपनारदीये॥

 <br/>

##### ब्रह्माद्यैः प्रार्थितो विष्णुर्भारतं स चकार ह।  
##### यस्मिन् दशार्थाः सर्वत्र न ज्ञेयाः सर्वजन्तुभिः॥

`इति नारदीये॥`

<br/>

##### भारतं चापि कृतवान् पङ्चमं वेदमुत्तमम्।  
##### दशावरार्थं सर्वत्र केवलं विष्णुबोधकम्॥

 <br/>

##### परोक्षार्थं तु सर्वत्र वेदादप्युत्तमं तु यत्॥ 

`इति स्कान्दे॥`

 <br/> 

##### “यदि विद्याच्छतुर्वेदान् साङ्गोपनिषदान् द्विजः।  
##### न चेत् पुराणं संविद्यान्नैव स स्याद्विचक्षणः॥



##### इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृंहयेत्।  
##### बिभेत्यल्पश्रुताद्वेदो मामयं प्रचलिष्यति॥”

<br/> 

##### “मन्वादि केचिद्ब्रुवते ह्यास्तीकादि तथाऽपरे।  
##### तथोपरिचराद्यन्ये भारतं परिचक्षते॥”

<br/> 

##### भारतं सर्ववेदाश्च तुलामारोपिताः पुरा।  
##### देवैर्ब्रह्मादिभिः सर्वैर्‌ऋषिभिश्च समन्वितैः॥

<br/>  

व्यासस्यैवाज्ञया तत्र त्वत्यरिच्यत भारतम् महत्त्वाद्बारवत्त्वाच्च महाभारतमुच्यते॥

<br/>  

##### निरुक्तमस्य यो वेद सर्वपापैः प्रमुच्यते।  
##### “यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न कुत्रचित्॥”
<br/>

‘विराटोद्योगसारावान्’  इत्यादि तद्वाक्यपर्यालोचनया, ऋषिः संप्रदायात्,‘कोह्यन्यः  पुण्ढरीकाक्षान्महाभारतकृद्भवेत्’  इत्यादि पुराणान्तर्गतवाक्यार्थान्यथाऽनुपपत्या, नारदाध्ययनादि­लिङ्गैश्चाव-सीयते। कथमन्यथा  भारतनिरुक्तिज्ञानमात्रेण सर्वपापक्षयः ?  प्रसिद्धश्च सोऽर्थः। कथं चान्यस्य न कर्तुं शक्यते ? ग्रन्थान्तरगतत्वाच्च नाविद्यमानस्तुतिः।  न च कर्तुरेव।  इतरत्रापि साम्यात्।  तत्र च  सर्वभारतार्थसङ्ग्रहां वासुदेवार्जुन­संवादरूपां भारत-पारिजातमधुभूतां गीतामुप निबबन्ध |  तच्चोक्तम् –

<br/> 

##### भारतं सर्वशास्त्रेषु भारते गीतिका वरा।  
##### विष्णोः सहस्रनामापि ज्ञेयं पाठ्यं च तद्द्वयम्॥

`इति महाकौर्मे।`

‘स हि धर्मः सुपर्याप्तो ब्रह्मणः पदवेदने’। इत्यादि च।


#### उपोद्घातः समाप्तः | { class=text-center }

{{% /details %}}



{{% details  "श्रीराघवेन्द्रतीर्थविरचित गीताविवृतिः" %}}



##### लक्ष्मीनरायणं नत्वा पूर्णबोदान्गुरूनपि ।      { class=text-center }  
##### कुर्मः श्रीकृष्णगीतायाभाष्याध्युक्तार्थसंग्रहम् ।।  { class=text-center }

<br/>

##### स्रीशुद्रब्रह्मबन्धूनां त्रयी न श्रुतिगोचरा ।  { class=text-center }   
##### इति भारतमाख्यानं कृपया मुनिना कृतम्  ।। (भा. पु १.४.२५) { class=text-center }

<br/>

इति भगवतोक्तया  वेदार्थज्ञानानधिकारिणां स्त्रिशुद्रादीनां धर्मज्ञानद्वारा मोक्षो भवेत् इति भगवान्वेदव्यासः संभवसभाऽरण्यविराटोध्योग - भीष्मद्रोणकर्णशल्य - गदासौषुप्तिक - शांत्यानुशासनिकाश्वमेधिकमौसलमहाप्रथान - स्वर्गारोहण  भविष्यत्पर्वभेदेनाष्टादशपर्वात्मकं भारतं कृत्वा तत्र भीष्मपर्वणि भारतपारिजातमधुभूतां सर्वभारतार्थासङ्ग्रहभूतां श्रीकृष्णार्जुनसंवदरूपां भगवद्गीतां निबबन्ध ।

`तत्र पूर्वषट्के ज्ञानोपायोक्तिः । द्वितीयषट्के साधनोक्तिः । तृतीयषट्के प्रागुक्तस्य प्रपञ्चनं क्रियत इति विवेकः`।  
तत्राध्यायो द्वितीये कतिपयश्लोकाश्च कृष्णेनार्जुनबोधने प्रसक्तसम्पादनाय प्रवृत्ताः ।  तत्रायमर्थः ।

{{% /details %}}


{{% details "पद विचार " %}}

 
-  कुर्मः - उत्तम पुरुष बहु 
-  प्रपञ्चनं - Detailed explanation
-  नत्वा , कृत्वा  : क्ता कृदन्त - Avyaya Past Participle

{{% /details %}}

<br/>

#### [अर्जुनविशादयोग](chapter1)  >> {class=text-center}

