---
title: "श्लोक १२.३ - भक्तियोग"
date: 2023-10-02T14:35:06+05:30
draft: false
book:
    toc_page: true
    next_page: shloka4
    prev_page: shloka2
    menu : geeta_menu
---



## श्लोक १२.३ {class=text-center}

<br/>

{{< shloka  "0"  >}}

ये त्वक्षरमनिर्देश्यमव्यक्तं पर्युपासते ।  
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम् ॥१२.३॥

{{< /shloka >}}

---


{{% details "श्रीमन्मध्वाचार्यभगवत्पादाचर्य विरचित  गीताभाष्य" %}}

भवन्तु त्वदुपासका एवोत्तमाः? इतरेषां तु किं फलं इत्यत आह -- 
ये त्वित्यादिना। अनिर्देश्यत्वं चोक्तं भागवते मायायाः -- 
##### अप्रतर्क्यादनिर्देश्यादिति केष्वपि निश्चयः [ ] 
इति। 
##### ईश्वरस्तु देवशब्देनोक्तःदैवमन्ये परे [4।25]  
इत्यत्र। उक्तं च सामवेदे काषायणश्रुतौ -- 
##### नासदासीन्नो सदासीत्तदानीम् [ऋक्सं.8।7।18।1] 
इति। 
##### न महाभूतं नोपभूतं तदासीत् 
इत्याद्यारभ्य 
##### तम आसीत्तमसा गूढमग्रे [ऋक्सं.8।7।17।3] 
इति। तमो ह्यव्यक्तमजरमनिर्द्देश्यमेषा ह्येव प्रकृतिः इति।सर्वगाऽचिन्त्यादिलक्षणा हि सा। तथाहि मोक्षधर्मे -- 
##### नारायणगुणाश्रयादजरामरादतीन्द्रियादग्राह्यादसम्भवतः। 
##### असत्यादहिंस्राल्ललामाद्वितीयप्रवृत्तिविशेषादवैरादक्षयादमरादक्षरादमूर्तितः। 
##### सर्वस्याः सर्वस्य सर्वकर्त्तुः,शाश्वततमसः [म.भा.12।342।6] 
इति 
##### आसीदिदं तमोभूतमप्रज्ञातमलक्षणम्। 
##### अप्रतर्क्यमविज्ञेयं प्रसुप्तमिव सर्वतः 
इति मानवे [1।5]।
##### कूटस्थोऽक्षर उच्यते [15।16] 
वक्ष्यति इति। 
##### कूटे आकाशे स्थिता कूटस्था। 
##### आकाशे संस्थिता त्वेषा ततः कूटस्थिता मता 
इति ह्यग्वेदखिलेषु। 
##### सा सर्वगा निश्चला लोकयोनिः सा चाक्षरा विश्वगा विरजस्का 
इति सामवेदे गौपवनशाखायाम्। ॥१२.३, ४॥

{{% /details %}}



{{% details "श्रीराघवेन्द्रतीर्थविरचित गीताविवृतिः" %}}

नन्वव्यक्तोपासकानां मोक्षाभावे 
##### श्रियं वसाना अमृतत्वमायन्‌ 
इत्यादिश्रुतिविरोधः । मोक्षसत्त्वे च कथं 
त्वदुपासकानामेव युक्ततमत्वं
फलसाम्यादित्यत आह ॥ **ये त्विति** । 
यद्वोक्तश्रुत्यादिनाऽव्यक्तोपासकानां 
मत्प्राप्तिरूपमोक्षसत्देऽपि तदुपासनं कष्टसाध्यम्‌ । 
मदुपासनं न तथा । त्रतो मदुपासका एवोत्तमा इत्याह 
॥ **ये त्वित्यादिना श्लोकपंचकेन**। 
`अक्षरम्` अविनाशि सूक्ष्मत्वात्‌ । 
`अनिर्देश्यं` अप्रसिद्धत्वात्‌ 
जगदुपादान- प्रकृत्यभिमानि- त्वाच्चाव्यक्तनामकं 
श्वीतत्त्वं पर्युपासते । विष्णुभक्ति 
विष्णूत्तमत्वज्ञान- विष्णूपासनादिपूर्वकमुपासते । 
तद्विशिनष्टि ॥ **सर्वत्रगमिति** । देशतो 
व्याप्तम्‌ । गुणबाहुल्यादचिंत्यम्‌ । `कूटस्थं` 
कूटेऽव्याकृताकाशे अभिमानितया 
स्थितम्‌ । कदाऽपि स्वपदादभ्रष्टत्वात् `अचलं` `ध्रुवं` 
निर्विकारमिति ॥१२.३॥

{{% /details %}}



{{% details "पद विचार" %}}


{{% /details %}}
