---
title: "श्लोक २.१३  - साङ्ययोग"
date: 2022-03-10T19:42:49+05:30
draft: false
book:
    toc_page: true
    next_page: shloka14
    prev_page: shloka12
    menu : geeta_menu
---



## श्लोक २.१३ {class=text-center}

<br/>

{{< shloka  "0"  >}}

देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।  
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ॥२.१३॥

{{< /shloka >}}

---


{{% details "श्रीमत्मध्वाचार्यभगवत्पादाचर्य विरचित  गीताभाष्य" %}}

देहिनो भावे एतद्भवति तदेवासिद्धमिति चेत् न देहिनोऽस्मिन्। यथा कौमारादिशरीरभेदेऽपि देही तदीक्षिता सिद्धः एवं देहान्तरप्राप्तावपि ईक्षितृत्वात्। न हि जडस्य शरीरस्य कौमाराद्यनुभवः सम्भवति मृतस्यादर्शनात्। मृतस्य वाय्वाद्यपगमादनुभवाभावः।अहं मनुष्यः इत्याद्यनुभवाच्चैतत्सिद्धमिति चेत् न सत्येवाविशेषे देहे सुप्त्यादौ ज्ञानादिविशेषादर्शनात्।
समश्चाभिमानो मनसि काष्ठादिवच्च। श्रुतेश्च। प्रामाण्यं च प्रत्यक्षादिवत्। न च बौद्धादिवत् अपौरुषेयत्वात्। न ह्यपौरुषेये पौरुषेयाज्ञानादयः कल्पयितुं शक्याः। विना च कस्यचिद्वाक्यस्यापौरुषेयत्वं न सर्वसमयाभिमतधर्मादिसिद्धिः।
यश्च तौ नाङ्गीकुरुते नासौ समयी अप्रयोजकत्वात्। मास्तु धर्मो निरूप्यत्वादिति चेत् न सर्वाभिमतस्य प्रमाणं विना निषेद्धुमशक्यत्वात्। न च सिद्धिरप्रमाणकस्येति चेत् न सर्वाभिमतेरेव प्रमाणत्वात् अन्यथा सर्ववाचनिकव्यवहारासिद्धेश्च।
न च मया श्रुतमिति तव ज्ञातुं शक्यम् अन्यथा वा प्रत्युत्तरं स्यात् भ्रान्तिर्वा तव स्यात् सर्वदुःखकारणत्वं वा स्यात् एको वाऽन्यथा स्यात्। रचितत्वे च धर्मप्रमाणस्य कर्तुरज्ञानादिदोषशङ्का स्यात्। न चादोषत्वं

स्ववाक्येनैव सिद्ध्यति। न च येनकेनचिदपौरुषेयमित्युक्तमुक्तवाक्यसमम् अनादिकालपरिग्रहसिद्धत्वात्।
अतः प्रामाण्यं श्रुतेः। अतः कुतर्कैर्धीरस्तत्र न मुह्यति। अथवा जीवनाशं देहनाशं वा अपेक्ष्य शोकः। न जीवनाशं नित्यत्वादित्याह न त्वेवेति। नापि देहनाशमित्याहदेहिन इति। यथा कौमारादिदेहहानेन जरादिप्राप्तावशोकः एवं जीर्णादिदेहहानेन देहान्तरप्राप्तावपि।

{{% /details %}}

---

{{% details "श्रीराघवेन्द्रतीर्थविरचित गीताविवृतिः" %}}

देहनाशभयादिति द्वितीयपक्षं निराह ॥  
**देहिन इति** । देहिनः देहवतो
जीवस्य अस्मिन्निदानीं वर्तमाने स्थूलदेहे कौमारं यौवनं जरा च यथा 
प्राप्नोति तथा देहान्तरप्राप्तिः । अयं भावः ।  
कौमारावस्थाविशिष्टदेहहाने यौवनावस्थाविशिष्टदेहहाने च 
शोकस्तावन्नास्तीति प्रसिद्धम् | तत्कुत इति वाच्यम्‌ ।

जरादिविशिष्टदेहान्तरलाभात्‌ । समानलाभेन हानिर्हि समाधीयत इति चेत्‌। 
मृतावपि शोको न कार्यः देहान्तरलाभादेव | यदा तु जीर्णदेहलाभेन
समीचीनयौवनदेहहानेः प्रतिनिधिः, तदा सुतरां समीचीनदेहान्तरलाभेन
जीर्णदेहहानेरिति |
अतो धीरः बुद्धिमांस्तत्र देहनाशविषये न मुह्यति न मोहं प्राप्नोति |
एतेषां देहाः नश्यन्तीति शोकं न प्राप्नोतीत्यर्थः ।
तत्रावस्थामात्रहानिः, अत्रावस्थावतोऽपीति वैषम्यमनुपयुक्तम्‌ । 
निष्कदानेन पटग्रहणदृष्टेरिति।
अत्र देहिन इत्युक्त्या देहवतो जीवस्यैव न तु देहदेहिभेदहीनस्य 
हरेर्जराद्यवस्था देहान्तरावाप्तिवेति सूचितम्‌ |
देहान्यजीव एवं नास्ति |
एवं च त्वदादयों जनाधिपा नित्याः अनादिनित्यत्वादिति प्रागुक्तप्रयोगे 
देहपक्षीकारे असिद्धिबाधौं जोवपक्षीकारे चाश्रयासिद्धिरिति 
तृतीयपक्षमाशङ्य परिहरति ॥

**देहिन इति** । अत्र कौमारादिविषयेण तदनुभवो विषयी लक्ष्यते । देहिन 
इत्यस्य देहादन्यस्थेत्यर्थः । देहोऽस्यास्तीत्यर्थे
`मतुबर्थे निप्रत्यवविधानात्‌` । एकवचनादेकस्येत्यपि लभ्यते ।
देहान्तरशब्दोऽत्रानेकदेहपरः । तथा चायमर्थः। 
अस्मिन्देहे कौमारं कौमारानुसन्धानम्‌, यौवन यौवनानुसन्धानम्‌, जरा 
जरानुसन्धानम्‌, योऽहं कौमारशरीरवानभूवं स इदानीं युवशरीरवान्वर्ते, 
योऽहं युवशरीरवानभूवं स इदानीं जीर्णशरीरवान्वर्ते इत्येवं रूपेण 
तावदस्ति ।
तच्च देहिनो देहवतो देहान्यस्येति यावत्‌ ।
देहशब्दोऽत्र देहेन्द्रियान्तःकरणसङ्घातपरः।
देहेन्द्रियान्तःकरणेभ्योऽन्यस्य चेतनस्य भवति । 
देहादेर्जडत्वेनानुसन्धानकर्तृवायोगात्‌ ।
एवं च देहेन्द्रियादितोऽतिरिक्तजीवसिद्धिः |
तथा चैकवचनबलादेकस्यैव देहादन्यस्य कौमाराद्यनेकदेहानुसन्धानं यथा तथा 
देहान्तरप्राप्तिरनेकदेहप्राप्तिदेहिनो देहादन्यस्यैकस्यैव भवतीति 
पूर्वार्धेन देहादन्यसिद्धिः ।  
त्रिपाद्या चोक्तविधयाऽनेकदेहप्राप्तिमान्सिद्ध इति 
देहादन्यजीवपक्षीकारे नाश्रयासिद्धिः ।
प्रत्यग्रजातस्य शिशोराहाराद्यभिलाषेण
पूर्वपूर्वतरदेहानुसन्धानेन सिद्धानेकदेहानुगत्याऽनादित्वसिद्धेर्न 
हेतोः स्वरूपासिद्धिरिति भावः ।  
ननु देहाद्यन्यतमस्यैवास्त्वनुसन्धानम्‌ ।
चार्वाकाद्युक्ततर्कबलादित्यत आह ॥  
**धीर इति** ॥ बुद्धिमांस्तत्र देहादन्यात्मविषये न मुह्यति । 
देहादीनां जडत्वकरणत्वादिना कर्तृत्वायोग इत्यादिरूपेण ते 
तर्का निरस्या इति भावः ॥ १३॥

{{% /details %}}


---

{{% details "पद विचार" %}}

- मुह्यति : Confused, bewilder

{{% /details %}}
