---
title: "श्लोक १३.२१ - क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोग"
date: 2023-11-19T14:13:23+05:30
draft: false
book:
    toc_page: true
    next_page: shloka22
    prev_page: shloka20
    menu : geeta_menu
---



## श्लोक १३.२१ {class=text-center}

<br/>

{{< shloka  "0"  >}}
कार्यकारणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते ।  
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ॥१३.२१॥
{{< /shloka >}}

---


{{% details "श्रीमन्मध्वाचार्यभगवत्पादाचर्य विरचित  गीताभाष्य" %}}

कार्यं शरीरम्।शरीरं कार्यमुच्यते इत्यभिधानम्। कारणानीन्द्रियाणि भोगोऽनुभवः। 
स हि चिद्रूपत्वादनुभवति। प्रकृतिश्च जडत्वात्परिणामिनी।कार्यकारणकर्त्तृत्वे कारणं 
प्रकृतिं विदः। भोक्तृत्वे सुखदुःखानां पुरुषं प्रकृतेः परम् [3।26।8] इति भागवते। 
॥१३.२१॥

{{% /details %}}



{{% details "श्रीराघवेन्द्रतीर्थविरचित गीताविवृतिः " %}}

प्रकृतिसंभवत्वं विकाराणां व्यनक्ति ॥ **कार्येति** । 
`कार्यं` शरीरम्‌ । `कारणानि` इंद्रियाणि । 
जीवस्य यद्देहेंद्रिय`कर्तृत्वं` तत्र कारणं 
चित्प्रकृतिरुच्यते । 
सुखदुःखानां `भोक्तृत्वे` जीवस्य 
प्रकृतिविकारसुखदुःखानां स्वीयतया 
साक्षात्काररूपे भोगे पुरुषो भगवान्‌ हेतुरुच्यते। 
अत्र हरेः सर्वहितुत्वेन
जीवगतदेहेंद्रियकर्तृत्वहेतुत्वसत्वेऽपि, तथा देव्याः 
जीवानां सुखदुःखभोगदानहेतुत्वसत्वेऽपि, देव्याः 
सुखदुःखभोगदाने प्रवृत्तिरल्पा । 
`कार्यकारणकर्तृत्वे` भोगदानप्रवृत्त्यपेक्षयाऽधिका । 
अतः कार्यकारणकर्तृत्वे प्रकृतिर्हेतुरिति। `पुरुष`स्तु 
सुखदुःखभोगदानहेतुरिति विशिष्योक्तिर्युक्ता। 
अत एव पूर्वापरार्धयोरुच्यत इति द्विवारमुक्तिः।   

यद्वा `कार्यकारणकर्तृत्वे` देहेंद्रियाणां परिणामक्रियायां 
`प्रकृतिः` प्रधानं `हेतु`रुच्यते। `पुरुषो` जीवः 
`सुखदुःखानां भोक्तृत्वे` अनुभवे हेतुः कर्तोच्यते 
इत्यर्थः ॥१३.२१॥

{{% /details %}}



{{% details "पद विचार" %}}
- हेतुः : Cause

{{% /details %}}
