---
title: "श्लोक १०.४२ - विभूतियोग"
date: 2023-09-03T22:01:58+05:30
draft: false
book:
    toc_page: true
    next_page: ../chapter11
    prev_page: shloka41
    menu : geeta_menu
---



## श्लोक १०.४२ {class=text-center}

<br/>

{{< shloka  "0"  >}}

अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।   
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ॥१०.४२॥  

{{< /shloka >}}

---


{{% details "श्रीमत्मध्वाचार्यभगवत्पादाचर्य विरचित  गीताभाष्य" %}}

किमिति वक्ष्यमाणप्राधान्यज्ञापनार्थं? 
न तूक्तनिष्फलत्वज्ञानाय। तथा सति नोच्येत। 
अज्ञात्वैनं सविशेषयुक्तं देवं वरं को विमुच्येत बन्धात् 
इत्यृग्वेदखिलेषु। त्वं तु बहुफलप्राप्तियोग्य इति तवेति 
विशेषणम्। अन्यस्तुत्यर्थत्वेन प्रसिद्धश्चैवात्र 
किंशब्दः।रागद्वेषौ यदि स्यातां तपसा किं प्रयोजनम्। 
तावुभौ यदि न स्यातां तपसा किं प्रयोजनम् इत्यादौ। 
प्राधान्यं च सिद्धमेकत्र दर्शनात्सर्वत्र 
भगवद्दर्शनस्य।यो मां पश्यति सर्वत्र [6।30] 
इत्यादौ। ॥१०.४२॥

{{% /details %}}



{{% details "श्रीराघवेन्द्रतीर्थविरचित गीताविवृतिः" %}}

लक्षणमुखेनोक्त- तत्तद्वस्तुनिष्ठ- 
विभूतिविस्तरादप्यधि- कविभूतिविस्तरमाह
॥  **अथवेति** । `अथवेति` पक्षांतरे । 
एतेन बहुना विभूत्यादियुक्त- 
रविप्रभृतितत्तद्वस्तुनिष्ठपरिच्छिन्न- विभूतिरूपाणां 
विस्तरेण ज्ञातेन तव किम्‌। न
किमपि फलम्‌। वक्ष्यमाणव्याप्त- 
ज्ञानफलादल्पफलत्वादा क्षेपः । नतु वैफल्यादिति
भावः । तर्हि किं ज्ञातव्यमित्यत आह ॥ **विष्टभ्येति** । 
इदं प्रमाणावगतं कृत्स्नं जगदेकांशेन अनंतांशमध्ये 
एकांशेनैव विष्टभ्य व्याप्य स्थितः सर्वांशेन 
व्याप्तुं जगत्सहस्रमपि नालम्‌ । अतः 
तादृशापर्यवसितव्याप्तिमानहम्‌ । 
अतस्तज्ज्ञानमावश्यकमिति भावः । 
न चैतज्ज्ञानादेव मोक्षसिद्धौ 
प्रागुक्तपरिच्छिन्न- विभूतिरूपाणां ज्ञानं व्यर्थमिति 
तदुक्तिर्व्यर्थेति शंक्यम्‌ ।
**अज्ञात्वैनं सर्वविशेषयुक्तं देवं परं को विमुच्येत बंधादिति** श्रुत्या 
प्रागुक्तज्ञानस्यावश्यकत्वात्‌।  
महाफलाधिकारित्वात्तवोभयज्ञानमावश्यकम्‌। 
न विशेषज्ञानमात्रेणालमिति तवैतेन ज्ञातेन किमिति 
भावेन तवेत्युक्तम्‌ ॥ ४९२॥

##### इति श्रीमद्गीतार्थसंग्रहे श्रीराघवेंद्रयतिकृते दशमोऽध्यायः ॥ १० ॥ {class=text-center}

{{% /details %}}



{{% details "पद विचार" %}}


{{% /details %}}

<br/>

##### ॥ ॐ तत्सदिति श्रीमद्गगवद्गीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे विभूतियोगो नाम दशमोऽध्यायः॥ १० ॥ {class=text-center}