---
title: "दैवासुरसंपत् विभागयोग"
date: 2022-02-21T10:43:44+05:45
book:
    toc_page: false
    menu : geeta_menu
    next_page: None
    prev_page: ../chapter15
---

<br/>

# दैवासुरसंपत् विभागयोग {class="text-center"}

---

## श्लोक १६.१ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka1" >}}
**श्री भगवानुवाच**   
अभयं सत्त्वसंशुद्धिः ज्ञानयोगव्यवस्थितिः।  
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ॥१६.१॥
{{< /shloka >}}


## श्लोक १६.२ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka1" >}}
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम्।  
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम्॥१६.२॥
{{< /shloka >}}


## श्लोक १६.३ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka1" >}}
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता।  
भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत॥१६.३॥
{{< /shloka >}}


## श्लोक १६.४ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka4" >}}
दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च।  
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम्॥१६.४॥
{{< /shloka >}}


## श्लोक १६.५ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka5" >}}
दैवी सम्पद्विमोक्षाय निबन्धायासुरी मता।  
मा शुचः सम्पदं दैवीमभिजातोऽसि पाण्डव॥१६.५॥
{{< /shloka >}}


## श्लोक १६.६ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka6" >}}
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन् दैव आसुर एव च।  
दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे श्रृणु॥१६.६॥
{{< /shloka >}}


## श्लोक १६.७ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka7" >}}
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः।  
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते॥१६.७॥
{{< /shloka >}}


## श्लोक १६.८ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka9" >}}
असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम्।  
अपरस्परसम्भूतं किमन्यत्कामहैतुकम्॥१६.८॥
{{< /shloka >}}


## श्लोक १६.९ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka10" >}}
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः।  
प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः॥१६.९॥
{{< /shloka >}}


## श्लोक १६.१० {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka11" >}}
काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः।  
मोहाद्गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः॥१६.१०॥
{{< /shloka >}}


## श्लोक १६.११ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka11" >}}
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः।  
कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः॥१६.११॥
{{< /shloka >}}


## श्लोक १६.१२ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka12" >}}
आशापाशशतैर्बद्धाः कामक्रोधपरायणाः।  
ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्चयान्॥१६.१२॥
{{< /shloka >}}


## श्लोक १६.१३ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka13" >}}
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम्।  
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम्॥१६.१३॥
{{< /shloka >}}


## श्लोक १६.१४ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka14" >}}
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि।  
ईश्वरोऽहमहं भोगी सिद्धोऽहं बलवान्सुखी॥१६.१४॥
{{< /shloka >}}


## श्लोक १६.१५ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka15" >}}
आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽस्ति सदृशो मया।  
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः॥१६.१५॥
{{< /shloka >}}


## श्लोक १६.१६ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka16" >}}
अनेकचित्तविभ्रान्ता मोहजालसमावृताः।  
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ॥१६.१६॥
{{< /shloka >}}


## श्लोक १६.१७ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka17" >}}
आत्मसम्भाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः।  
यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम्॥१६.१७॥
{{< /shloka >}}


## श्लोक १६.१८ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka18" >}}
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः।  
मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः॥१६.१८॥
{{< /shloka >}}


## श्लोक १६.१९ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka19" >}}
तानहं द्विषतः क्रूरान्संसारेषु नराधमान्।  
क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु॥१६.१९॥
{{< /shloka >}}


## श्लोक १६.२० {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka19" >}}
आसुरीं योनिमापन्ना मूढा जन्मनि जन्मनि।  
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम्॥१६.२०॥
{{< /shloka >}}


## श्लोक १६.२१ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka21" >}}
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः।  
कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत्॥१६.२१॥
{{< /shloka >}}


## श्लोक १६.२२ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka22" >}}
एतैर्विमुक्तः कौन्तेय तमोद्वारैस्त्रिभिर्नरः।  
आचरत्यात्मनः श्रेयस्ततो याति परां गतिम्॥१६.२२॥
{{< /shloka >}}


## श्लोक १६.२३ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka23" >}}
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः।  
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम्॥१६.२३॥
{{< /shloka >}}


## श्लोक १६.२४ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka24" >}}
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ।  
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि॥१६.२४॥
{{< /shloka >}}

<br/>

#####  ॥ ॐ तत्सदिति श्रीमद्भगवद्गीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे दैवासुरसंपत्विभागयोगो नाम षोडषोऽध्यायः ॥१६॥ {class=text-center}

#### [श्रद्धात्रयविभागयोग](../chapter17)  >> {class=text-center}

