---
title: "ध्यानयोग"
date: 2022-10-20T10:४३:४४+0५:४५
book:
    toc_page: false
    menu : geeta_menu
    next_page: None
    prev_page: ../chapter5
---

# ध्यानयोग/आत्मसंयमयोग {class="text-center"}

---

## श्लोक ६.१ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka1" >}}

**श्री भगवानुवाच**  
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः।    
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ॥ ६.१ ॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.२ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka2" >}}

यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव।     
न ह्यसंन्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन ॥ ६.२॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.३ {class="visually-hidden"}

{{< shloka  link="shloka3" >}}

आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते।    
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ॥६.३॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.४ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka4" >}}

यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते।  
सर्वसङ्कल्पसंन्यासी योगारूढस्तदोच्यते॥६.४॥
 
{{< /shloka >}}


## श्लोक ६.५ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka5" >}}

उद्धरेदात्मनाऽऽत्मानं नात्मानमवसादयेत्।  
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः॥६.५॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.६ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka6" >}}

बन्धुरात्माऽऽत्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः।  
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ॥ ६.६ ॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.७ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka6" >}}

जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः।  
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ॥ ६.७ ॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.८ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka8" >}}

ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा कूटस्थो विजितेन्द्रियः।  
युक्त इत्युच्यते योगी समलोष्टाश्मकाञ्चनः॥६.८॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.९ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka9" >}}

सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु।  
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते॥६.९॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.१० {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka10" >}}

योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः।  
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः॥६.१०॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.११ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka11" >}}

शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरमासनमात्मनः।  
नात्युच्छ्रितं नातिनीचं चैलाजिनकुशोत्तरम्॥६.११॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.१२ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka12" >}}

तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः।  
उपविश्यासने युञ्ज्याद्योगमात्मविशुद्धये॥६.१२॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.१३ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka13" >}}

समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः।  
संप्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन्॥६.१३॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.१४ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka14" >}}

प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः।  
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः॥६.१४॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.१५ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka15" >}}

युञ्जन्नेवं सदाऽऽत्मानं योगी नियतमानसः।  
शान्तिं निर्वाणपरमां मत्संस्थामधिगच्छति॥६.१५॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.१६ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka16" >}}

नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः।  
न चातिस्वप्नशीलस्य जाग्रतो नैव चार्जुन॥६.१६॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.१७ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka16" >}}

युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु।  
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा॥६.१७॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.१८ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka18" >}}

यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते।  
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा॥६.१८॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.१९ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka19" >}}

यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता।  
योगिनो यतचित्तस्य युञ्जतो योगमात्मनः॥६.१९॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.२० {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka20" >}}

यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया।  
यत्र चैवात्मनाऽऽत्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति॥६.२०॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.२१ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka21" >}}

सुखमात्यन्तिकं यत्तद्बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम्।  
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः॥६.२१॥
 

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.२२ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka22" >}}

यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः।  
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते॥६.२२॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.२३ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka23" >}}

तं विद्याद् दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम्।  
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा॥६.२३॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.२४ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka24" >}}

सङ्कल्पप्रभवान्कामांस्त्यक्त्वा सर्वानशेषतः।  
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः॥६.२४॥
 
{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.२५ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka25" >}}

शनैः शनैरुपरमेद् बुद्ध्या धृतिगृहीतया।  
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत्॥६.२५॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.२६ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka26" >}}

यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम्।  
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत्॥६.२६॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.२७ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka27" >}}

प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम्।  
उपैति शान्तरजसं ब्रह्मभूतमकल्मषम्॥६.२७॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.२८ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka28" >}}

युञ्जन्नेवं सदाऽऽत्मानं योगी विगतकल्मषः।  
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते॥६.२८॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.२९ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka29" >}}

सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि।  
ईक्षते योगयुक्तात्मा सर्वत्र समदर्शनः॥६.२९॥
 
{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.३० {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka30" >}}

यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति।  
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति॥६.३०॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.३१ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka31" >}}

सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः।  
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते॥६.३१॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.३२ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka32" >}}

आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन।  
सुखं वा यदि वा दुःखं सः योगी परमो मतः॥६.३२॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.३३ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka33" >}}

**अर्जुन उवाच**   
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन।  
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात् स्थितिं स्थिराम्॥६.३३॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.३४ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka34" >}}

चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम्।  
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम्॥६.३४॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.३५ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka35" >}}

**श्री भगवानुवाच**  
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलं।  
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते॥६.३५॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.३६ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka35" >}}

असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः।  
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः॥६.३६॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.३७ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka37" >}}

**अर्जुन उवाच**  
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः।   
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति॥६.३७॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.३८ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka38" >}}

कच्चिन्नोभयविभ्रष्टश्छिन्नाभ्रमिव नश्यति।  
अप्रतिष्ठो महाबाहो विमूढो ब्रह्मणः पथि॥६.३८॥
 

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.३९ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka39" >}}

एतन्मे संशयं कृष्ण छेत्तुमर्हस्यशेषतः।  
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते॥६.३९॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.४० {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka40" >}}

**श्री भगवानुवाच**  
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते।  
नहि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति॥६.४०॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.४१ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka40" >}}

प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः।   
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते॥६.४१॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.४२ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka42" >}}

अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् ।  
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ॥६.४२॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.४३ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka43" >}}

तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम्।  
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन॥६.४३॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.४४ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka44" >}}

पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः।  
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते॥६.४४॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.४५ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka45" >}}

प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः।  
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम्॥६.४५॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.४६ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka46" >}}

तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः।  
कर्मिभ्यश्चाधिको योगी तस्माद्योगी भवार्जुन॥६.४६॥

{{< /shloka >}}

## श्लोक ६.४७ {class="visually-hidden"}
{{< shloka  link="shloka47" >}}

योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना।  
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः॥६.४७॥

{{< /shloka >}}

</br> 

##### ॐ तत्सदिति श्रीमद्भगवद्गीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे  आत्मसंयमयोगो नाम षष्ठोऽध्यायः ॥ ६ ॥ {class=text-center}

#### [ज्ञानविज्ञानयोग](../chapter7)  >> {class=text-center}

