---
title: "श्लोक १४.३ - गुणत्रयविभागयोग"
date: 2023-11-25T13:37:46+05:30
draft: false
book:
    toc_page: true
    next_page: shloka4
    prev_page: shloka2
    menu : geeta_menu
---



## श्लोक १४.३ {class=text-center}

<br/>

{{< shloka  "0"  >}}
मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन् गर्भं दधाम्यहम् ।  
संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ॥१४.३॥
{{< /shloka >}}

---


{{% details "श्रीमत्मध्वाचार्यभगवत्पादाचर्य विरचित  गीताभाष्य" %}}

महद्ब्रह्म प्रकृतिः? सा च श्रीर्भूर्दुर्गेति भिन्ना। 
उमासरस्वत्याद्यास्तु तदंशयुता अन्यजीवाः। 
तथा च काषायणश्रुतिः -- श्रीर्भुर्दुर्गा महती तु माया या 
लोकसूतिर्जगतो बन्धिका च। उमावागाद्या अन्यजीवास्तदंशास्तदात्मना 
सर्ववेदेषु गीताः इति। मम योनिरिति गर्भाधानार्था योनिः?
न तु माता? वाक्यशेषात्। तथा हि सामवदे शार्कराक्षश्रुतौ -- 
विष्णोर्योनिर्गर्भसन्धारणार्था महामाया सर्वदुःखैर्विहीना। 
तथाऽप्यात्मानं दुःखिवन्मोहनार्थं प्रकाशयन्ती सह विष्णुना सा 
इति। अतः सीतादुःखादिकं सर्वं मृषा प्रदर्शनमेव। तथा कूर्मपुराणे 
-- न चेयं भूः [ब्र.सं.पु.] तथा च सौकरायणश्रुतिः -- अन्या 
भूर्भूरियं तस्य छाया भूताऽवमा सा हि भूतैकयोनिः इति। अवाप 
स्वेच्छया दास्यं जगतां प्रपितामही इत्यनभिम्लानश्रुतिः। 
मत्स्यपुराणोक्तमपि स्वेच्छयैव। महद्ब्रह्मशब्दवाच्या़ऽपि 
प्रकृतिरेवमहती ब्रह्मणी द्वे तु प्रकृतिश्च महेश्वरः इति 
तत्रैव।  ॥१४.३॥

{{% /details %}}



{{% details "श्रीराघवेन्द्रतीर्थविरचित गीताविवृतिः" %}}

प्रतिज्ञातार्थमाह ॥ **ममेति** । `महद्‌ब्रहा` महती चित्प्रकृतिः 
`मम योनिः` भार्या तस्मिन्ब्रह्मणि चित्प्रकृतौ `गर्भं` दधामि । 
चतुर्विंशतितत्त्वांशयुतान्‌ जीवान्स्वोदरस्थान्‌ रेतोरूपेण  
निर्वास्य चित्प्रकृत्युदरे निक्षिपामीत्यर्थः । 
ततस्तत्र निक्षेपात्भूतानां प्राणिनां देहयोगरूप`संभवो` जन्म 
भवति ।   
**ॐ ज्ञोऽत एव ॐ**(२-३-१८)   
**ॐ युक्तेश्च ॐ** (२-३-१९) इति सूत्रकृदुक्तेः ॥१४.३॥

{{% /details %}}



{{% details "पद विचार" %}}


{{% /details %}}
