---
title: "श्लोक ११.१६ - विश्वरूपदर्शन"
date: 2023-09-30T19:08:49+05:30
draft: false
book:
    toc_page: true
    next_page: shloka17
    prev_page: shloka15
    menu : geeta_menu
---



## श्लोक ११.१६ {class=text-center}

<br/>

{{< shloka  "0"  >}}

अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं  
पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम् ।    
नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं  
पश्यामि विश्वेश्वर विश्वरूप ॥११.१६ ॥

{{< /shloka >}}

---


{{% details "श्रीमन्मध्वाचार्यभगवत्पादाचर्य विरचित  गीताभाष्य" %}}

अनेकशब्दोऽनन्तवाची?अनन्तबाहुं [11।19] इति 
स्वयं वक्ष्यतिसर्वतः पाणिपादं तत् इत्यादि च। विश्वतश्चक्षुरुत विश्वतोमुखो विश्वतोबाहुरुत 
विश्वतस्पात्। सं बाहुभ्यां धमति सं पतत्त्रैर्द्यावाभूमी 
जनयन् देव एकः [ऋक्सं.2।2।4।24म.ना.2।2श्वे.उ.3।3]
इति ऋग्वेदखिलेषु। विश्वतश्चक्षुरुत विश्वतोमुखो 
विश्वतोबाहुरुत विश्वतस्यात्। सं बाहुभ्यां नमति सं 
पतत्त्रद्यौर्वाभूमी जनयन्देव एकः इति यजुर्वेदे च। 
विश्वशब्दश्चानन्तवाची।सर्वं समस्तं विश्वं च अनन्तं पूर्ण
(र्व)मेव च इत्यभिधानात्। अनन्तबाहुमनन्तपादमनन्तरूपं 
पुरुवक्त्रमेकम् इति च (सामवेदस्य) बाभ्रव्यशाखायाम्। 
महत्त्वाद्युक्तिस्तु तदात्मकत्वेनापि 
भवति।अन्यथाअनादिमत्परं ब्रह्म [13।12] इत्याद्ययुक्तं 
स्यात्। एकत्र त्वनन्तान्यस्य रूपाणीत्यनन्तरूपः। अन्यत्र 
त्वपरिमाण इति। उक्तं ह्युभयमपि -- परात्परं यन्महतो 
महान्तं यदेकमव्यक्तमनन्तरूपम् इति यजुर्वेदे। 
अव्यक्तस्यानन्तत्वादेव महतो महत्त्वे अपरिमितत्वं 
सिध्यति।महान्तं च समावृत्य प्रधानं समव(समुप)स्थितम्। 
अनन्तस्य न तस्यान्तस्सङ्ख्यानं चापि विद्यते 
इत्यादित्यपुराणे। तानि चैकैकानि रूपाण्यनन्तानीति चैकत्र 
भवति। असंख्याता ज्ञानकास्तस्य देहाः सर्वे 
परिमाणविवर्जिताश्च इत्यृग्वेदखिलेषु। यावान्वा 
अयमाकाशस्तावानेषोन्तर्हृदय आकाश उभे अस्मिन् द्यावापृथिवी 
अन्तरेव समाहिते। उभावग्निश्च वायुश्च सूर्याचन्द्रमसावुभौ 
[छा.उ.8।1।3] इति च।कृष्णस्य गर्भजगतोऽतिभरावसन्नं 
पार्ष्णिप्रहारपरिरुग्णफणातपत्रम्,[10।16।31] इति च 
भागवते।न चैतदयुक्तम्? 
अचिन्त्यशक्तित्वादीश्वरस्य।अचिन्त्याः खलु ये भावा न 
तांस्तर्केण योजयेत् इति च श्रीविष्णुपुराणे [ ]। नैषा 
तर्केण मतिरापनेया [कठो.2।9] इति श्रुतिः। अतिप्रसङ्गस्तु 
महातात्पर्यवशात् वाक्यबलाच्चापनेयः। न हि 
घटवत्कश्चित्पदार्थो न दृष्ट इत्येतावता प्रमाणदृष्टः 
सन्निराक्रियते। केषुचित्पदार्थेषु वाक्यव्यवस्था 
अचिन्त्यशीकृत्वा भावादङ्गीक्रियते।गुणाः श्रुताः 
सुविरुद्धाश्च देवे सन्त्यश्रुता अपि नैवात्र शङ्का। 
चिन्त्या अचिन्त्याश्च तथैव दोषाः श्रुताश्च नाज्ञैर्हि 
तथा प्रतीताः। एवं परेऽन्यत्र श्रुताश्रुतानां गुणागुणानां 
च क्रमाद्व्यवस्था इति जाबालिखिले श्रुतेश्च। 
उपचारत्वपरिहाराय न मध्यमिति। अन्यथा आद्यन्तभावेनैव 
तत्सिद्धेः। विश्वरूपः पूर्णरूपः स विश्वरूपो अनूनरूपो 
अतोऽयं सोऽनन्तरूपो न हि नाशोऽस्ति तस्य इति 
शाण्डिल्यशाखायाम्। ॥११.१६ ॥

{{% /details %}}



{{% details "श्रीराघवेन्द्रतीर्थविरचित गीताविवृतिः " %}}

*अनेकबाहूदरवकत्रनेत्रं* इत्यत्रापि 
अनेकनयनमित्यत्रेवनेकशब्दो अनंतवाची । 
प्रागुक्तानुवादरूपत्वादपौनरुक्तम्‌ । `सर्वतः` 
सर्वस्मिन्देशे `अनंतान्` अपरिमितानि रुपाणि यस्य तम्‌। 
हे `विश्वरूप` पूर्णरूप 
**सर्वं समस्तं विश्वं च अनंतं पूर्णमेव च** इत्युक्तेः ।
`विश्रेश्वर` जगत्पते। तव `आदिं मध्यं अंतं` वा 
`न पश्यामि` । नञः त्रिरुक्तिरादरार्था । 
अत एवाद्यंतयोरभावादेव मध्याभावसिद्धौ 
पुनर्मध्यं नेत्युपचारनिवृत्त्यर्थम्‌ ॥११.१६ ॥

{{% /details %}}



{{% details "पद विचार" %}}


{{% /details %}}
